<b>历史</b>

    主条目：西班牙历史

西班牙拥有悠久的历史。在公元前35,000年前后，西班牙就出现了智人。公元前九世纪左右腓尼基人、古希腊人、迦太基人以及凯尔特人开始进入伊比利亚半岛。随后到了公元前218年，罗马人开始占领伊比利亚半岛。罗马人的入侵对现代西班牙的语言、宗教和法律产生了深远的影响。四世纪，日耳曼部落入侵。到五世纪，西班牙被西哥特人征服，随后在公元711年，穆斯林的北非人摩尔人入侵西班牙，西班牙人开始了驱逐入侵者的战争(收复失地运动)。这场战争持续到1492年。在1512年，西班牙完成了统一。

15世纪末，西班牙已经成为一个殖民大国，逐渐成为西班牙帝国。16世纪，西班牙通过在美洲获得的巨大财富成为欧洲最强大的国家。西班牙对殖民地的土著居民进行了种族灭绝式的屠杀，然而由此引发的持续反抗斗争最终使得西班牙的国力衰退下来。18世纪的君主王位继承战争使得西班牙陷入了毁灭的灾难，西班牙先后失去了比利时、卢森堡、米兰等地。随着19世纪法国拿破仑的入侵，西班牙在整个19世纪的大部分时间都在进行反抗斗争。这时期西班牙开始失去她在美洲的殖民地，并最终导致了1898年的美西战争。

20世纪的初期曾经带来的一段时期的和平，独裁统治（1923年—1931年）结束后第二共和国诞生。随着政党的日益增多，以及其他各方面的压力，连同未受控制的暴力活动，导致了1936年七月发生了西班牙内战。接着国家主义者打败共和党人上台，弗朗西斯科·佛朗哥开始对西班牙实施长达36年的独裁统治。

然而，在20世纪60年代到70年代里，西班牙转变成为一个拥有繁荣旅游业的现代工业经济国家，佛朗哥将军于1975年11月20去世，在此之前他指定了胡安·卡洛斯王子作为他的后继者。胡安·卡洛斯王子假装答应接受了国王以及国家元首的头衔，但却开始领导西班牙向更文明的现代化民主国家转变，特别是反对了1981年的政变企图。1976年7月国王任命原国民运动秘书长阿·苏亚雷斯为首相，开始向西方议会民主政治过渡。这标志着西班牙同佛朗哥独裁政权的彻底告别。西班牙在1982年加入了北大西洋公约组织，随后在1986年，西班牙加入了欧洲联盟。

请参看：西班牙君主列表